# 第一章 微型计算机基础

标签： 微机原理

---

## 1.1 发展概况

### 微型计算机及其发展概述

+ 微型计算机：第四代电子计算机
+ 微型计算机芯片：超大规模集成电路（VLSI）
+ 微型计算机的优点：体积小、性能较好、价格便宜、应用广泛
+ 微型计算机的应用：网络服务器，工作站、个人PC机、单板机和单片机

个人PC机的发展旨在不断的追求速度、降低成本、减小体积、降低功耗。
:    摩尔定律（Moore's  Law）：每18个月，性能翻倍，价格减半。

处理器封装：

+ 陶瓷封装
+ 塑料封装

芯片组：

+ 芯片组是构成主板电路的核心。
+ 芯片组是“南桥”和“北桥”的统称。

## 1.2 硬件结构



微机的硬件体系结构仍采用冯·诺依曼建立的经典结构。

+ 运算器
+ 控制器
+ 存储器
+ 输入设备
+ 输出设备

冯·诺依曼的基本设计思想：

1. 以二进制形式表示指令和数据。
2. 程序和数据事先存放在存储器中，计算机在工作时能够高速地从存储器中取出指令加以执行。
3. 由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备等五大不见组成计算机硬件系统。

其中运算器和控制器合成微处理器MPU或CPU，输入输出设备合成I/O设备。

微型计算机基本结构是由总线控制，总线包括地址总线，数据总线和控制总线。所谓总线，是指**计算机中各功能部件间传送信息的公共通道，是微型计算机的重要组成部分**。

采用总线结构时，系统中各部件均挂在总线上，可使微机系统的结构简单，易于维护，并具有更好的可扩展性。

总线的基本功能：**传输同步、仲裁控制、总线驱动**

+ 数据总线（Address Bus）：用来传递数据信息，由于数据信息可在MPU和存储器、I/O设备之间相互传递，故为**双向总线**。
+ 地址总线（Data Bus）：用于传送MPU发出的地址信息，是**单向总线**。微机中存储单元I/O设备都有地址，在交换信息前，MPU先通过传送地址信息找寻所需交换信息的存储器和I/O设备，然后经数据总线进行信息的交换。
+ 控制总线（Control Bus）：用来传送控制信号、时序信号和状态信号，由于有的信号由MPU发向存储器和I/O设备，有的信号由存储器和I/O设备发向MPU，故控制总线从整体上看是**双向**的。

## 1.3 数据表示

计算机分类：模拟计算机和数字计算机

存储器另一个名字：信息工业的粮食

十进制

0~9

二进制

逢二进一，借一当二

十六进制

0~9和A到F

计算机中数据的表示方法：

1.原码

一个二进制数同时包含符号和数值两部分。

2.反码

反码是另一种表示有符号数的方法。对于正数，其反码与原码相同；对于负数，在求反码的时候，除了符号位外，其余各位按位取反。

3.补码

补码负数取反加一，正数相同。

4.数的小数点表示方法

1. 数的定点表示
2. 数的浮点表示

## 1.4 编码方式



BCD码——十进制数的二进制编码

ASCII码——又称美国信息交换标准码，是七位二进制编码，总共表示128个符号。

信息交换用汉字编码（GB2312-80）即国际码。每个汉字由两个字节表示，每个字节用七位二进制码，最高位为0。为了使汉字编码和常用的ASCII码相区别，汉字编码在机器内的表示与国际码不同，形成汉字的内码。

一种机器常用若干种汉字输入方法，但其内码是统一的。通常内码是由国际码的两个字节最高位置“1”构成的。

## 1.5 性能指标



1. 字长：指计算机内部一次可处理的二进制数的位数。
2. 存储器容量：一般以字节为单位来表示。
3. 运算速度：有几种不同的运算速度的计算方法：
   1. MIPS方法：以每秒能执行几百万条指令来衡量。
   2. 最短指令发：以执行时间最短的指令为标准来计算。
   3. 直接计算法：根据主频和指令的执行所需的时钟周期直接计算指令执行的时间。
4. 扩展能力和外设配置。
5. 软件配置。

## 1.6 先进技术



1. 流水线技术

   将每条指令分解为多步，使不同指令的各步重叠操作，实现几条指令的并行操作，加速程序的执行速度。

2. 高速缓冲存储技术

   增设一级或二级告诉小容量存储器，称高速缓冲存储器（cache），保存程序中经常重复使用的指令和数据。

3. 虚拟存储技术

   在内存和外存之间增加硬件或软件支持，使内存和外存形成一个整体。

4. RISC技术

   精简指令集计算技术简称RISC技术，其主导思想是精简cpu芯片种指令的数目，简化芯片的复杂程度，使指令的执行速度更快。大多数复杂的指令很少被使用。