# 第一章 操作系统引论

计算机系统由硬件和软件两部分组成。操作系统（OS，Operating System）是配置在计算机硬件上的第一层软件，是对硬件系统的首次扩充。

## 操作系统的目标和作用

在计算机系统上配置操作系统的主要目标，首先与计算机系统的规模有关。通常对配置在大、中型计算机系统中的OS，由于计算机价格昂贵，因此都比较看重机器使用的**有效性**，而且还希望OS具有非常强的功能；但对于配置在微机中的操作系统，由于微机价格相对较便宜，此时机器使用的有效性也就显得不那么重要了，而人们更关注的是使用的**方便性**。

### 操作系统的目标

---

目前存在着多种类型的OS，不同类型的OS，其目标各有所侧重。一般地说，在计算机硬件上配置的OS，其目标有以下几点。

1. **有效性**

    在早期（20世纪50~60年代），由于计算机系统非常昂贵，操作系统最重要的目标无疑是有效性。事实上，那时有效性是推动操作系统发展的最主要的动力。操作系统的有效性可包含如下两方面的含义：

    + 提高系统资源利用率。
    + 提高系统的吞吐量。

2. **方便性**

    配置OS后可使计算机系统更容易使用。

3. **可扩充性**

    OS必须具有很好的可扩充性，方能适应计算机硬件、体系结构以及应用发展的要求。现代OS应采用新的OS结构，如微内核结构和客户服务器模式。

4. **开放性**

    为了使来自不同厂家的计算机和设备能通过网络加以集成化，并能正确、有效地协同工作，实现应用的可移植性和互操作性，要求操作系统必须提供统一的开放环境，进而要求OS具有开放性。开放性是指系统能遵循世界标准规范，特别是遵循开放系统互连（OSI）国际标准。

---

### 操作系统的作用

---

可以从不同的观点（角度）来观察OS的作用。从一般用户的观点，可把OS看做是**用户与计算机硬件系统之间的接口**；从资源管理的观点看，则可把OS视作**计算机系统资源的管理者**。另外，OS实现了对计算机资源的抽象，隐藏了对硬件操作的细节，使用户能更方便的使用机器。

1. **OS作为用户与计算机硬件系统之间的接口**

    OS处于用户与计算机硬件系统之间，用户通过OS来使用计算机系统。应注意，OS是一个系统软件，因而这种接口是**软件接口**。用户可通过以下三种方式使用计算机：

    + 命令方式

        这是指由OS提供了一组联机命令接口，以允许用户通过键盘输入有关命令来取得操作系统的服务，并控制用户程序的运行。

    + 系统调用方式

        OS提供了一组系统调用，用户可在自己的应用程序中通过相应的系统调用，来实现与操作系统的通信，并取得它的服务。

    + 图形、窗口方式。

        这是当前使用最为方便、最为广泛的接口，它允许用户通过屏幕上的窗口和图标来实现与操作系统的通信，并取得它的服务。

2. **OS作为计算机系统资源的管理者**

    在一个计算机系统中，通常都含有各种各样的硬件和软件资源。归纳起来可将资源分为四类：**处理器**、**存储器**、**I/O设备**以及**信息（数据和程序）**。相应地，OS的主要功能也正是针对这四类资源进行有效的管理

    | 管理        | 被管理设备             |
    | ----------- | ---------------------- |
    | 处理机管理  | 分配和控制处理机       |
    | 存储器管理  | 内存的分配与回收       |
    | I/O设备管理 | I/O设备的分配与操纵    |
    | 文件管理    | 文件的存取、共享和保护 |

    当一个计算机系统同时供多个用户使用时，用户对系统中共享资源的需求（包括数量和时间）可能发生冲突，为了管理好这些共享资源（包括硬件和信息）的使用，操作系统必须记录下各种资源的使用情况，对使用资源的请求进行授权，协调诸用户对共享资源的使用，避免发生冲突，并计算使用资源的费用等。

3. **OS实现了对计算机资源的抽象**

    OS是铺设在计算机硬件上的多层系统软件，它们不仅增强了系统的功能，还隐藏了对硬件操作的细节，由它们实现了对计算机硬件操作的多个层次的抽象。

---

### 推动操作系统发展的主要动力

---

推动操作系统发展的主要动力，可归纳为如下所述的四个方面。

1. 不断提高计算机资源的利用率
2. 方便用户
3. 器件的不断更新换代
4. 计算机体系结构的不断发展

---

## 操作系统的发展过程

### 无操作系统的计算机

1. 人工操作方式

    缺点：

    + 用户独占全机。
    + CPU等待人工操作。

2. 脱机输入/输出方式

    优点：

    + 减少了CPU的空闲时间。
    + 提高了I/O速度。

### 单道批处理系统

1. 单道批处理系统的处理过程

    由于系统对作业的处理都是成批地进行的，且在内存中始终只保持一道作业，故称此系统为单道批处理系统。

2. 单道批处理系统的特征

    + 自动性。
    + 顺序性。
    + 单道性。

### 多道批处理系统

